---
title: 函数
author: vivien
date: '2024-04-08'
# headerImage: /about-bg.jpg # public 文件夹下的图片
isShowComments: true    # 展示评论
categories:     # 分类
 - Books
tags:       # 标签
 - TypeScript
---

## 简介

​        函数的类型声明，需要在声明函数时，给出参数的类型和返回值的类型。

​        如果不指定参数类型，TS就会推断参数类型，如果缺乏足够信息，就会推断该参数的类型为any。

​        返回值的类型通常可以不写，因为TypeScript自己会推断出来。有时候出于文档目的，或者为了防止不小心改掉返回值，还是会写返回值的类型。

​        函数类型里面的参数名与实际参数名，可以不一致。函数的实际参数个数，可以少于类型指定的参数个数，但是不能多于，即TypeScript允许省略参数。

​       使用函数表达式声明函数，如果变量被赋值为一个函数，变量的类型有两种写法。

```typescript
// 写法一
const hello = function (txt:string) {
  console.log('hello ' + txt);
}
// 写法二
const hello:
  (txt:string) => void
= function (txt) {
  console.log('hello ' + txt);
};
```

​        如果函数的类型定义很冗长，或者多个函数使用同一种类型，写法二用起来就很麻烦。因此，往往用type命令为函数类型定义一个别名，便于指定给其他变量。

```typescript
type MyFunc = (txt:string) => void; // 为函数类型定义了一个别名MyFunc
const hello:MyFunc = function (txt) {
  console.log('hello ' + txt);
};
```

​        如果一个变量要套用另一个函数类型，有一个小技巧，就是使用typeof运算符。任何需要类型的地方，都可以使用typeof运算符从一个值获取类型。

```typescript
function add(
  x:number,
  y:number
) {
  return x + y;
}
// 函数myAdd()的类型与函数add()是一样的，那么就可以定义成typeof add，因为函数名add本身不是类型，而是一个值，所以要用typeof运算符返回它的类型
const myAdd:typeof add = function (x, y) {
  return x + y;
}
```

​        函数类型还可以采用对象的写法。注意，这种写法的函数参数与返回值之间，间隔符是冒号:，而不是正常写法的箭头=>，因为这里采用的是对象类型的写法，对象的属性名与属性值之间使用的是冒号。这种写法平时很少用，但是非常合适用在一个场合：函数本身存在属性。

```typescript
let foo: {
  (x:number): void;
  version: string // 函数f()本身还有一个属性version
} = f;
```

​        函数类型可***\*使用Interface来声明，定义一个函数需要符合的形状，这种写法就是对象写法的翻版。

```typescript
interface myfn { // 定义了接口myfn
  (a:number, b:number): number; // 这个接口的类型就是一个用对象表示的函数
}
var add:myfn = (a, b) => a + b;
```

## Function 类型

​        TypeScript 提供 Function 类型表示函数，任何函数都属于这个类型。

​        Function 类型的值都可以直接执行。Function 类型的函数可以接受任意数量的参数，每个参数的类型都是any，返回值的类型也是any，代表没有任何约束，所以不建议使用这个类型，给出函数详细的类型声明会更好。

```typescript
function doSomething(f:Function) {
  return f(1, 2, 3);
}
```

## 箭头函数

​        箭头函数是普通函数的一种简化写法，它的类型写法与普通函数类似。类型声明写在箭头函数的定义里面时，参数的类型写在参数名后面，返回值类型写在参数列表的圆括号后面。注意，类型写在箭头函数的定义里面，与使用箭头函数表示函数类型，写法有所不同。

```typescript
const repeat = ( //变量repeat被赋值为一个箭头函数，类型声明写在箭头函数的定义里面
  str:string,
  times:number
):string => str.repeat(times); // 类型写在箭头函数的定义里面-----------------------
function greet(
  fn:(a:string) => void //函数greet()的参数fn是一个函数，类型就用箭头函数表示
):void {
  fn('world');
} // 使用箭头函数表示函数类型------------------------------------------------------
type Person = { name: string }; // 一个类型别名，代表一个对象，该对象有属性name
const people = ['alice', 'bob', 'jan'].map( //people是数组的map()方法的返回值
  (name):Person => ({name}) // 返回一个对象，类型为Person，该对象有一个属性name
);
```

## 可选参数

​        如果函数的某个参数可以省略，则在参数名后面加问号表示。参数名带有问号，表示该参数的类型实际上是原始类型|undefined，它有可能为undefined。但反过来就不成立，类型显式设为undefined的参数，就不能省略。

​       函数的可选参数只能在参数列表的***\*尾部***\*，跟在必选参数的后面。如果前部参数有可能为空，这时只能显式注明该参数类型可能为undefined。

​       函数体内部用到可选参数时，需要判断该参数是否为undefined。

```typescript
let myFunc: // 参数a可能为空，只能显式注明类型包括undefined，传参时也要显式传入undefined
  (
    a:number|undefined,
    b:number
  ) => number;
let myFunc: // 第二个参数为可选参数，所以函数体内部需要判断一下，该参数是否为空
  (a:number, b?:number) => number; 
myFunc = function (x, y) {
  if (y === undefined) {
    return x;
  }
  return x + y;
}
```

## 参数默认值

​        TypeScript会将添加了默认值的参数识别为可选参数。如果不传入该参数，或者传入undefined，就会等于默认值。此时就不受「可选参数必须接在必需参数后面」的限制了。

​        可选参数与默认值不能同时使用。

​        具有默认值的参数如果不位于参数列表的末尾，调用时不能省略，如果要触发默认值，必须显式传入undefined。

```typescript
function add(
  x:number = 0,
  y:number
) {
  return x + y;
}
add(1) // 报错
add(undefined, 1) // 正确
```

## 参数解构

​        函数参数如果存在变量解构，类型写法如下。

```typescript
function f(
  [x, y]: [number, number]
) {
  // ...
}
function sum(
  { a, b, c }: {
     a: number;
     b: number;
     c: number
  }
) {
  console.log(a + b + c);
}
```

​        参数解构可以结合类型别名（type 命令）一起使用，代码会看起来简洁一些。

```typescript
type ABC = { a:number; b:number; c:number };
function sum({ a, b, c }:ABC) {
  console.log(a + b + c);
}
```

## rest 参数

​        rest 参数表示函数剩余的所有参数，它可以是数组（剩余参数类型相同），也可能是元组（剩余参数类型不同）。rest 参数只能是最后一个参数。

​        注意，元组需要声明每一个剩余参数的类型。如果元组里面的参数是可选的，则要使用可选参数。

​        rest 参数可以嵌套。

​        rest 参数可以与变量解构结合使用。

```typescript
// rest 参数为数组
function multiply(n:number, ...m:number[]) {
  return m.map((x) => n * x); // 参数m就是rest类型，它的类型是一个数组
}
// rest 参数为元组
function f(
  ...args: [boolean, string?]
) {}
// rest 参数甚至可以嵌套。
function f(...args:[boolean, ...string[]]) {
  // ...
}
function repeat(
  ...[str, times]: [string, number]
):string {
  return str.repeat(times);
}
// 等同于
function repeat(
  str: string,
  times: number
):string {
  return str.repeat(times);
}
```

## readonly 只读参数

​        如果函数内部不能修改某个参数，可以在函数定义时，在参数类型前面加上readonly关键字，表示这是只读参数。注意，readonly关键字目前只允许用在数组和元组类型的参数前面，如果用在其他类型的参数前面，就会报错。

```typescript
function arraySum(
  arr:readonly number[] //表示为只读参数
) {
  // ...
  arr[0] = 0; // 报错。如果函数体内部修改这个数组，就会报错
}
```

## void 类型

​        void 类型表示函数没有返回值。void 类型允许返回undefined或null。如果返回其他值，就会报错。如果打开了strictNullChecks编译选项，那么 void 类型只允许返回undefined。如果返回null，就会报错。这是因为 JavaScript 规定，如果函数没有返回值，就等同于返回undefined。

```typescript
// 打开编译选项 strictNullChecks
function f():void {
  return undefined; // 正确
}
function f():void {
  return null; // 报错
}
```

​        注意，如果变量、对象方法、函数参数是一个返回值为 void 类型的函数，那么并不代表不能赋值为有返回值的函数。相反，该变量、对象方法和函数参数可以接受返回任意值的函数，这时并不会报错。这是因为，这时TypeScript认为，这里的 void 类型只是表示该函数的返回值没有利用价值，或者说不应该使用该函数的返回值。只要不用到这里的返回值，就不会报错。

```typescript
const src = [1, 2, 3];
const ret = [];
src.forEach(el => ret.push(el)); //push()返回插入后数组的长度，对forEach()来说，这个没用
```

>  注意，这种情况仅限于变量、对象方法和函数参数，函数字面量如果声明了返回值是 void 类型，还是不能有返回值。

​        函数的运行结果如果是抛出错误，也允许将返回值写成void。

​        除了函数，其他变量声明为void类型没有多大意义，因为这时只能赋值为undefined或者null（假定没有打开strictNullChecks) 。

## never 类型

​        never类型表示肯定不会出现的值。它用在函数的返回值，就表示某个函数肯定不会返回值，即函数不会正常执行结束。

​       它主要有以下两种情况。

- ***\*抛出错误的函数。注意，只有抛出错误，才是 never 类型。如果显式用return语句返回一个 Error 对象，返回值就不是 never 类型。由于抛出错误的情况属于never类型或void类型，所以无法从返回值类型中获知，抛出的是哪一种错误。
- ***\*无限执行的函数。注意，never类型不同于void类型。前者表示函数没有执行结束，不可能有返回值；后者表示函数正常执行结束，但是不返回值，或者说返回undefined。

​        如果一个函数抛出了异常或者陷入了死循环，那么该函数无法正常返回一个值，因此该函数的返回值类型就是never。如果程序中调用了一个返回值类型为never的函数，那么就意味着程序会在该函数的调用位置终止，永远不会继续执行后续的代码。

> 注意，有些函数虽然没有return语句，但实际上是省略了return undefined这行语句，真实的返回值是undefined。

​         一个函数如果某些条件下有正常返回值，另一些条件下抛出错误，这时它的返回值类型可以省略never。函数的返回值无论是什么类型，都可能包含了抛出错误的情况。

```typescript
function sometimesThrow():number { //返回值其实是number|never
  if (Math.random() > 0.5) {
    return 100;
  }

  throw new Error('Something went wrong');
}
const result = sometimesThrow(); //推断为number
```

## 局部类型

​        函数内部允许声明其他类型，该类型只在函数内部有效，称为局部类型。

```typescript
function hello(txt:string) {
  type message = string; //在函数hello()内部定义的，只能在函数内部使用
  let newTxt:message = 'hello ' + txt;
  return newTxt;
}

const newTxt:message = hello('world'); // 报错
```

## 高阶函数

​        一个函数的返回值还是一个函数，那么前一个函数就称为高阶函数（higher-order function）。

```typescript
(someValue: number) => (multiplier: number) => someValue * multiplier;
```

## 函数重载

​        有些函数可以接受不同类型或不同个数的参数，并且根据参数的不同，会有不同的函数行为。这种根据参数类型不同，执行不同逻辑的行为，称为函数重载（function overload）。

​       TypeScript 对于“函数重载”的类型声明方法是，逐一定义每一种情况的类型。

```typescript
function add(
  x:number,
  y:number
):number;
function add(
  x:any[],
  y:any[]
):any[];
function add( // 函数本身的类型声明，必须与前面已有的重载声明兼容。
  x:number|any[],
  y:number|any[]
):number|any[] {
  if (typeof x === 'number' && typeof y === 'number') {
    return x + y;
  } else if (Array.isArray(x) && Array.isArray(y)) {
    return [...x, ...y];
  }
  throw new Error('wrong parameters');
} // 参数类型和返回值类型都是number|any[]，但不意味着参数类型为number时返回值类型为any[]
```

> TypeScript 会优先从最前面的函数定义开始匹配，所以多个函数定义如果有包含关系，需要优先把精确的定义写在前面。

​         注意，重载的各个类型描述与函数的具体实现之间，不能有其他代码，否则报错。虽然函数的具体实现里面有完整的类型声明，但是函数实际调用的类型，以前面的类型声明为准。

​        函数重载的每个类型声明之间，以及类型声明与函数实现的类型之间，不能有冲突。

​        重载声明的排序很重要，因为 TypeScript 是按照顺序进行检查的，一旦发现符合某个类型声明，就不再往下检查了，所以类型最宽的声明应该放在最后面，防止覆盖其他类型声明。

​        对象的方法也可以使用重载。 

​        函数重载也可以用来精确描述函数参数与返回值之间的对应关系。

```typescript
type CreateElement = {
  (tag:'a'): HTMLAnchorElement;
  (tag:'canvas'): HTMLCanvasElement;
  (tag:'table'): HTMLTableElement;
  (tag:string): HTMLElement;
}
```

​         由于重载是一种比较复杂的类型声明方法，为了降低复杂性，一般来说，如果可以的话，应该优先使用联合类型替代函数重载，除非多个参数之间、或者某个参数与返回值之间，存在对应关系。

```typescript
// 写法一 函数重载
function len(s:string):number;
function len(arr:any[]):number;
function len(x:any):number {
  return x.length;
}
// 写法二 联合类型
function len(x:any[]|string):number {
  return x.length;
}
```

> 函数的合并：可以使用重载定义多个函数类型。

## 构造函数

​        JavaScript 语言使用构造函数生成对象的实例。类(class)本质上是构造函数。构造函数的最大特点，就是必须使用new命令调用。构造函数的类型写法，一种是在参数列表前面加上new命令，另一种是采用对象形式。

```typescript
type F = {
  new (s:string): object;
};
```

​        某些函数既是构造函数，又可以当作普通函数使用，比如Date()。

```typescript
type F = {
  new (s:string): object;
  (n?:number): number;
} // F 既可以当作普通函数执行，也可以当作构造函数使用
```