---
title: 泛型和类型断言
author: vivien
date: '2024-04-08'
# headerImage: /about-bg.jpg # public 文件夹下的图片
isShowComments: true    # 展示评论
categories:     # 分类
 - Books
tags:       # 标签
 - TypeScript
---

## 泛型
​        泛型（Generics）是指在定义函数、接口或类的时候，不预先指定具体的类型，而在使用的时候再指定类型的一种特性。

​        反映出参数与返回值之间的类型关系。泛型的特点就是带有类型参数。参数要放在一对尖括号<>里面，可以将其理解为类型声明需要的变量，需要在调用时传入具体的参数类型。类型参数的名字，可以随便取，但是必须为合法的标识符。

​        泛型本质上是一个类型函数，通过输入参数，获得结果，两者是一一对应关系。

```typescript
function getFirst<T>(arr:T[]):T {
  return arr[0];
} // 函数getFirst()的参数类型是T[]，返回值类型是T，就清楚地表示了两者之间的关系
getFirst<number>([1, 2, 3]) //函数调用时，需要提供类型参数。
getFirst([1, 2, 3]) //为了方便，函数调用时，往往省略不写类型参数的值，让TS自己推断
//有些复杂的使用场景，TypeScript 可能推断不出类型参数的值，这时就必须显式给出了。
comb<number|string>([1, 2], ['a', 'b']) // 正确
```

> 泛型可以理解成一段类型逻辑，需要类型参数来表达。有了类型参数以后，可以在输入类型与输出类型之间，建立一一对应关系。

## 泛型的写法

​        泛型主要用在四个场合：函数、接口、类和别名。

### 函数的泛型写法

​        function关键字定义的泛型函数，类型参数放在尖括号中，写在函数名后面。

```typescript
function id<T>(arg:T):T {
  return arg;
}
```

​        那么对于变量形式定义的函数，泛型有下面两种写法。

```typescript
// 写法一
let myId:<T>(arg:T) => T = id;
// 写法二
let myId:{ <T>(arg:T): T } = id;
```

### 接口的泛型写法

​        使用接口的方式来定义一个函数需要符合的形状，也可以使用含有泛型的接口来定义函数的形状，可以把泛型参数提前到接口名上，此时在使用泛型接口的时候，需要定义泛型的类型。

```typescript
// 第一种写法，类型参数定义在整个接口，接口内部的所有属性和方法都可以使用该类型参数--------
interface Box<Type> {
  contents: Type;
}
let box:Box<string>; // 使用泛型接口时，需要给出类型参数的值（本例是string）
// 第二种写法，类型参数定义在某个方法之中，其他属性和方法不能使用该类型参数---------------
interface Fn {
  <Type>(arg:Type): Type; // Fn的类型参数Type的具体类型，需要函数id在使用时提供
}
function id<Type>(arg:Type): Type { 
  return arg;
}
let myId:Fn = id; // 所以，最后一行的赋值语句不需要给出Type的具体类型。
```

### 类的泛型写法

​        与泛型接口类似，泛型也可以用于类的类型定义中。泛型类的类型参数写在类名后面。

```typescript
class A<T> { // 类A有一个类型参数T
  value: T;
}
class B extends A<any> { // 使用时必须给出T的类型
}
// 泛型也可以用在类表达式
const Container = class<T> {
  constructor(private readonly data:T) {} 
}; // 新建实例时，需要同时给出类型参数T和类参数data的值
const a = new Container<boolean>(true);
const b = new Container<number>(0);
```

​        JavaScript 的类本质上是一个构造函数，因此也可以把泛型类写成构造函数。

```typescript
type MyClass<T> = new (...args: any[]) => T;
// 或者
interface MyClass<T> {
  new(...args: any[]): T;
}
// 用法实例
function createInstance<T>( // T是createInstance()的类型参数，调用时再指定具体类型
  AnyClass: MyClass<T>, // AnyClass是构造函数(也可以是一个类)，它的类型是MyClass<T>
  ...args: any[]
):T {
  return new AnyClass(...args);
}
```

​        注意，泛型类描述的是类的实例，不包括静态属性和静态方法，因为这两者定义在类的本身。因此，它们不能引用类型参数。类型参数只能用于实例属性和实例方法。

### 类型别名的泛型写法

​        type 命令定义的类型别名，也可以使用泛型。

```typescript
type Nullable<T> = T | undefined | null; //传入一个类型，得到它与undefined和null的联合类型
```

## 类型参数的默认值

​        可以为泛型中的类型参数指定默认类型。当使用泛型时没有在代码中直接指定类型参数，从实际值参数中也无法推测出时，这个默认类型就会起作用。

​        类型参数可以设置默认值。使用时，如果没有给出类型参数的值，就会使用默认值。用在函数中时，TypeScript会从实际参数推断出T的值，从而覆盖掉默认值。类型参数的默认值，往往用在类中。

​        类型参数有默认值，就表示它是可选参数。如果有多个类型参数，可选参数必须在必选参数之后。

## 数组的泛型表示

​        Array<any> 允许数组的每一项都为任意类型。但是我们预期的是，数组中每一项都应该是输入的 value 的类型。这时候，泛型就派上用场了，我们在函数名后添加了 <T>，其中 T 用来指代任意输入的类型，在后面的输入 value: T 和输出 Array<T> 中即可使用了。接着在调用的时候，可以指定它具体的类型为 string。当然，也可以不手动指定，而让类型推论自动推算出来。

```typescript
function createArray<T>(length: number, value: T): Array<T> {
    let result: T[] = [];
    for (let i = 0; i < length; i++) {
        result[i] = value;
    }
    return result;
}
createArray<string>(3, 'x'); // ['x', 'x', 'x']
```

​       事实上，在TS内部，数组类型的另一种写法number[]、string[]，只是Array<number>、Array<string>的简写形式。

​     在TypeScript内部，Array是一个泛型接口，还提供一个ReadonlyArray<T>接口，表示只读数组。

```typescript
let arr:Array<number> = [1, 2, 3]; // 表示该数组的全部成员都是数值
function doStuff(
  values:ReadonlyArray<string> // 表示不能修改这个数组
) {
  values.push('hello!');  // 报错
}
```

## 类型参数的约束条件

​        TypeScript提供了一种语法，允许在类型参数上面写明约束条件，如果不满足条件，编译时就会报错。这样也可以有良好的语义，对类型参数进行说明。

```typescript
/* TypeParameter表示类型参数，
extends是关键字，这是必须的，
ConstraintType表示类型参数要满足的条件 */
<TypeParameter extends ConstraintType> // 即类型参数应该是ConstraintType的子类型
```

​        类型参数可以同时设置约束条件和默认值，前提是默认值必须满足约束条件。

​        如果有多个类型参数，一个类型参数的约束条件可以引用其他参数。但是，约束条件不能引用类型参数自身。同理，多个类型参数也不能互相约束。

## 使用注意点

- 尽量少用泛型。泛型虽然灵活，但是会加大代码的复杂性，使其变得难读难写。
- 类型参数越少越好。多一个类型参数，多一道替换步骤，加大复杂性。
- 类型参数需要出现两次。只有当类型参数用到两次或两次以上，才是泛型的适用场合。
- 泛型可以嵌套。类型参数可以是另一个泛型。

## 类型断言

​        类型断言可以用来手动指定一个值的类型，允许开发者在代码中断言某个值的类型，告诉编译器此处的值是什么类型。TypeScript 一旦发现存在类型断言，就不再对该值进行类型推断，而是直接采用断言给出的类型。类型断言并不是真的改变一个值的类型，而是提示编译器，应该如何处理这个值。

> 这种做法的实质是，允许开发者在某个位置绕过编译器的类型推断，让本来通不过类型检查的代码能够通过，避免编译器报错。使用类型断言时一定要格外小心，减少不必要的运行时错误。

```typescript
// 语法一：<类型>值
<Type>value
// 语法二：值 as 类型   推荐使用语法二
value as Type
```

​        类型断言的一大用处是，指定 unknown 类型的变量的具体类型。unknown 类型的变量value不能直接赋值给其他类型的变量，但是可以将它断言为其他类型，这样就可以赋值给别的变量了。

> 类型断言的常见用途有以下几种：
> ① 将一个联合类型断言为其中一个类型（联合类型可以被断言为其中一个类型）
> ② 将一个父类断言为更加具体的子类（父类可以被断言为子类)
> ③ 将任何一个类型断言为 any（任何类型都可以被断言为 any）
> ④ 将 any 断言为一个具体的类型（any 可以被断言为任何类型）
> ⑤ 要使得 A 能够被断言为 B，只需要 A 兼容 B 或 B 兼容 A 即可
>         其实前四种情况都是最后一个的特例。

- 类型断言 vs 类型转换：类型断言只会影响TS编译时的类型，语句在编译结果中会被删除。类型断言不是类型转换，它不会真的影响到变量的类型。若要进行类型转换，需要直接调用类型转换的方法。
- 类型断言 vs 类型声明：类型声明比类型断言更加严格，最好优先使用类型声明。核心区别如下：

```typescript
interface Animal {
    name: string;
}
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}
const animal: Animal = {
    name: 'tom'
};
let tom = animal as Cat; // 正常。Animal兼容Cat，故可以将animal断言为Cat赋值给tom
let tom: Cat = animal; // 报错。不允许将animal赋值为Cat类型的tom
```

- animal 断言为 Cat，只需要满足 Animal 兼容 Cat 或 Cat 兼容 Animal 即可。

  animal 赋值给 tom，需要满足 Cat 兼容 Animal 才行，但是 Cat 并不兼容 Animal。

- 类型断言 vs 泛型：类型断言主要用于处理编译器无法推断或确定类型的情况，而泛型则用于创建灵活且可重用的代码结构。

## 类型断言的条件

​        类型断言并不意味着，可以把某个值断言为任意类型。类型断言要求实际的类型与断言的类型兼容，实际类型可以断言为一个更加宽泛的类型(父类型)，也可以断言为一个更加精确的类型(子类型)，但不能断言为一个完全无关的类型。

> 但是，如果真的要断言成一个完全无关的类型，也是可以做到的。那就是连续进行两次类型断言，先断言成 unknown 类型或 any 类型，然后再断言为目标类型。因为any类型和unknown类型是所有其他类型的父类型，所以可以作为两种完全无关的类型的中介。

```typescript
// 或者写成 <T><unknown>expr
expr as unknown as T // 第一次断言为unknown类型，第二次断言为T类型。这样expr就可以断言成任意类型T而不报错
```

## as const 断言

​        as const会将字面量的类型断言为不可变类型，缩小成 TypeScript 允许的最小类型。

​        如果没有声明变量类型，let命令声明的变量，会被类型推断为TypeScript内置的基本类型之一；const命令声明的变量，则被推断为值类型常量。有些时候，let变量会出现一些意想不到的报错，变更成const变量就能消除报错。

```typescript
let s1 = 'JavaScript'; // 类型推断为基本类型 string
const s2 = 'JavaScript'; // 类型推断为字符串 “JavaScript”
// 后者是前者的子类型，相当于 const 命令有更强的限定作用，可以缩小变量的类型范围
```

​        TypeScript提供了一种特殊的类型断言as const，用于告诉编译器，推断类型时，可以将这个值推断为常量，即把 let 变量断言为 const 变量，从而把内置的基本类型变更为值类型。使用了as const断言以后，let 变量就不能再改变值了。

​        as const断言只能用于字面量，不能用于变量。as const也不能用于表达式。可写成前置形式。

```typescript
// 后置形式
expr as const
// 前置形式
<const>expr
```

​        as const断言可用于整个对象，也可用于对象的单个属性，这时它的类型缩小效果是不一样的。

```typescript
const v1 = {
  x: 1,
  y: 2,
}; // 类型是 { x: number; y: number; }
const v2 = {
  x: 1 as const,
  y: 2,
}; // 类型是 { x: 1; y: number; }
const v3 = {
  x: 1,
  y: 2,
} as const; // 类型是 { readonly x: 1; readonly y: 2; }
```

​        由于as const会将数组变成只读元组，所以很适合用于函数的rest参数。事实上，对于固定参数个数的函数，如果传入的参数包含扩展运算符，那么扩展运算符只能用于元组。只有当函数定义使用了 rest 参数，扩展运算符才能用于数组。

​        Enum 成员也可以使用as const断言。

## 非空断言

​        对于那些可能为空的变量(即可能等于undefined或null)，TypeScript 提供了非空断言，保证这些变量不会为空，写法是在变量名后面加上感叹号!。

​        非空断言在实际编程中很有用，有时可以省去一些额外的判断。不过，非空断言会造成安全隐患，只有在确定一个表达式的值不为空时才能使用。比较保险的做法还是手动检查一下是否为空。

​        非空断言还可以用于赋值断言。TypeScript 有一个编译设置，要求类的属性必须初始化(即有初始值)，如果不对属性赋值就会报错，可以使用非空断言表示这两个属性肯定会有值，这样就不会报错了。

> 非空断言只有在打开编译选项strictNullChecks时才有意义。如果不打开这个选项，编译器就不会检查某个变量是否可能为undefined或null。

```typescript
function f(x?:number|null) { // 参数x的类型是number|null，即可能为空
  validateNumber(x); // 自定义函数，确保 x 是数值
  console.log(x!.toFixed()); // 前置检验，变量x肯定不会为空
}
```

## 断言函数

​        断言函数是一种特殊函数，用于保证函数参数符合某种类型。如果函数参数达不到要求，就会抛出错误，中断程序执行；如果达到要求，就不进行任何操作，让代码按照正常流程运行。

```typescript
/* asserts和is都是关键词，value是函数的参数名，string是函数参数的预期类型
   意思是，该函数用来断言参数value的类型是string，如果达不到要求，程序就会在这里中断*/
function isString(value:unknown):asserts value is string {
  if (typeof value !== 'string')
    throw new Error('Not a string');
} // 只要执行了该函数，对应的变量都为断言的类型
```

> 注意，函数返回值的断言写法，只是用来更清晰地表达函数意图，真正的检查是需要开发者自己部署的。而且，如果内部的检查与断言不一致，TypeScript 也不会报错。
> 断言函数的asserts语句等同于void类型，所以如果返回除了undefined和null以外的值，会报错。

​        如果要断言参数非空，可以使用工具类型NonNullable<T>。

​        断言函数与类型保护函数是两种不同的函数。它们的区别是，断言函数不返回值，而类型保护函数总是返回一个布尔值。

​        如果要断言某个参数保证为真(即不等于false、undefined和null)，TypeScript 提供了断言函数的一种简写形式。同样的，参数为真的实际检查需要开发者自己实现。

```typescript
function assert(x:unknown):asserts x { // asserts x省略了谓语和宾语，表示参数x保证为真true
  // ...
}
```