---
title: 简介和基本用法
author: vivien
date: '2024-04-08'
# headerImage: /about-bg.jpg # public 文件夹下的图片
isShowComments: true    # 展示评论
categories:     # 分类
 - Note
tags:       # 标签
 - TypeScript
---

## 简介

- 概述
  - TypeScript可以看成是JavaScript的超集，主要提供了类型系统和对ES6的支持，所有JavaScript脚本都可以当作TypeScript脚本(但是可能会报错)，此外它再增加了一些自己的语法。
- 类型
  - 类型指一组具有相同特征的值。如果两个值具有某种共同的特征，就可以说它们属于同一种类型。一旦确定某个值的类型，就意味着这个值具有该类型的所有特征，可以进行该类型的所有运算。凡是适用该类型的地方，都可以使用这个值；凡是不适用该类型的地方，使用这个值都会报错。
  - TypeScript 是在开发阶段报错，这样有利于提早发现错误，避免使用时报错。另一方面，函数定义里面加入类型，具有提示作用，可以告诉开发者这个函数怎么用。
- 动态类型与静态类型
  - 动态类型在运行时才会进行类型检查，这种语言的类型错误往往会导致运行时错误。JavaScript是一门解释型语言，没有编译阶段，所以它是动态类型，不具有很强的约束性。这对于提前发现代码错误非常不利。

```typescript
// 例一
let x = 1; //值的类型是数值
x = 'hello'; //但是后面可以改成字符串
// 例二
let y = { foo: 1 };
delete y.foo; //这个属性是可以删掉的
y.bar = 2; //还可以新增其他属性
```

- 静态类型在编译阶段就能确定每个变量的类型，这种语言的类型错误往往会导致语法错误。TypeScript 在运行前需要先编译为 JavaScript，而在编译阶段就会进行类型检查，所以 它是静态类型。有利于代码的静态分析、代码重构、发现错误、做到语法提示和自动补全、提供代码文档。

> ● 是添加了类型系统的 JavaScript，适用于任何规模的项目。
> ● 是一门静态类型、弱类型的语言。
> ● 是完全兼容 JavaScript 的，它不会修改 JavaScript 运行时的特性。
> ● 可以编译为 JavaScript，然后运行在浏览器、Node.js 等任何能运行 JavaScript 的环境中。
> ● 拥有很多编译选项，类型检查的严格程度由你决定。
> ● 可以和 JavaScript 共存，这意味着 JavaScript 项目能够渐进式的迁移到 TypeScript。
> ● 增强了编辑器（IDE）的功能，提供了代码补全、接口提示、跳转到定义、代码重构等能力。
> ● 拥有活跃的社区，大多数常用的第三方库都提供了类型声明。
> ● 与标准同步发展，符合最新的 ECMAScript 标准（stage 3）。

## 基本用法

## 类型声明

​        TypeScript 代码最明显的特征，就是为 JavaScript 变量加上了类型声明。类型声明的写法，一律为在标识符后面添加“冒号 + 类型”。函数参数和返回值，也是这样来声明类型。

注意：

- 变量的值应该与声明的类型一致，如果不一致，TypeScript 就会报错。
- 变量只有赋值后才能使用，否则就会报错。

```typescript
let foo:string;
console.log(x) // 报错
let foo:string = 123; // 报错
function toString(num:number):string {
  return String(num);
}
```

​        类型声明是可选的，可以加，也可以不加。即使不加类型声明，依然是有效的 TypeScript 代码，只是这时不能保证 TypeScript 会正确推断出类型。

## 类型推断

​        类型声明并不是必需的，TypeScript会在没有明确的指定类型的时候推断出一个类型。后面，如果变量更改为其他类型的值，跟推断的类型不一致，TypeScript 就会报错。TypeScript也可以推断函数的返回值，正因如此，所以函数返回值的类型通常是省略不写的。

​        将以前的 JavaScript 项目改为 TypeScript 项目时，可以逐步地为老代码添加类型，即使有些代码没有添加，也不会无法运行。

​        如果定义的时候没有赋值，不管之后有没有赋值，都会被推断成 any 类型而完全不被类型检查。

## TypeScript 的编译

​        JavaScript 的运行环境(浏览器和 Node.js)不认识 TypeScript 代码。因此，TypeScript 项目要想运行，必须先转为 JavaScript 代码，这个代码转换的过程就叫做“编译”(compile)。

​        TypeScript 官方没有做运行环境，只提供编译器。编译时，会将类型声明和类型相关的代码全部删除，只留下能运行的 JavaScript 代码，并且不会改变 JavaScript 的运行结果。

​        因此，TypeScript 的类型检查只是编译时的类型检查，而不是运行时的类型检查。一旦代码编译为 JavaScript，运行时就不再检查类型了。

## 值与类型

​        “类型”是针对“值”的，可以视为是后者的一个元属性。每一个值在 TypeScript 里面都是有类型的。比如，3是一个值，它的类型是number。

​        TypeScript 代码只涉及类型，不涉及值。所有跟“值”相关的处理，都由 JavaScript 完成。

​        TypeScript 项目里面，其实存在两种代码，一种是底层的“值代码”( JavaScript 语法)，另一种是上层的“类型代码”(TypeScript 的类型语法)。它们是可以分离的，TypeScript 的编译过程，实际上就是把“类型代码”全部拿掉，只保留“值代码”。

​        编写 TypeScript 项目时，不要混淆哪些是值代码，哪些是类型代码。

## TypeScript Playground

​        最简单的 TypeScript 使用方法，就是使用官网的在线编译页面，叫做 TypeScript Playground。

​        只要打开这个网页，把 TypeScript 代码贴进文本框，它就会在当前页面自动编译出 JavaScript 代码，还可以在浏览器执行编译产物。如果编译报错，它也会给出详细的报错信息。这个页面还具有支持完整的 IDE 支持，可以自动语法提示。此外，它支持把代码片段和编译器设置保存成 URL，分享给他人。

## tsc 编译器

​        TypeScript 官方提供的编译器叫做 tsc，可以将 TypeScript 脚本编译成 JavaScript 脚本。本机想要编译 TypeScript 代码，必须安装 tsc。根据约定，TypeScript 脚本文件使用.ts后缀名，JavaScript 脚本文件使用.js后缀名。tsc 的作用就是把.ts脚本转变成.js脚本。

### 安装

```bash
$ npm install -g typescript # 全局安装。tsc是一个npm模块，必须先安装npm。也可安装为一个依赖模块
# 或者 tsc --version
$ tsc -v # 检查一下是否安装成功
#Version 5.1.6
```

### 帮助信息

```bash
$ tsc -h # -h或--help参数输出帮助信息
$ tsc --all # 查看完整的帮助信息
```

### 编译脚本

```bash
$ tsc app.ts # tsc命令后面，加上TypeScript脚本文件，就可以将其编译成JavaScript脚本
$ tsc file1.ts file2.ts file3.ts # 也可以一次编译多个TypeScript脚本
```

​        tsc 有很多参数，可以调整编译行为。

- --outFile：将多个 TypeScript 脚本编译成一个 JavaScript 文件。
- --outDir：指定将编译结果保存到其他目录(默认都保存在当前目录)。
- --target：指定编译后的JavaScript版本。建议使用es2015，或者更新版本。

```bash
$ tsc file1.ts file2.ts --outFile app.js # 将多个 TypeScript 脚本编译成一个 JavaScript 文件
$ tsc app.ts --outDir dist # 指定将编译结果保存到其他目录(默认都保存在当前目录)
$ tsc --target es2015 app.ts # 指定编译后的JavaScript版本
```

### 编译错误的处理

​       编译过程中，如果没有报错，tsc命令不会有任何显示；如果编译报错，tsc命令就会显示报错信息，但是这种情况下，依然会编译生成 JavaScript 脚本。因为 TypeScript 团队认为，编译器的作用只是给出编译错误，至于怎么处理这些错误，那就是开发者自己的判断了。开发者更了解自己的代码，所以不管怎样，编译产物都会生成，让开发者决定下一步怎么处理。

```bash
# 如果希望一旦报错就停止编译，不生成编译产物，可以使用--noEmitOnError参数。
$ tsc --noEmitOnError app.ts
# 只检查类型是否正确，不生成 JavaScript 文件，使用--noEmit参数
$ tsc --noEmit app.ts
```

### tsconfig.json

​        TypeScript 允许将tsc的编译参数，写在配置文件tsconfig.json。只要当前目录有这个文件，tsc就会自动读取，所以运行时可以不写参数。编译时直接调用tsc命令就可以了。

```bash
$ tsc file1.ts file2.ts --outFile dist/app.js
# 上面这个命令写成tsconfig.json，就是下面这样
{
  "files": ["file1.ts", "file2.ts"],
  "compilerOptions": {
    "outFile": "dist/app.js"
  }
}
# 有了这个配置文件，编译时直接调用tsc命令就可以了
$ tsc
```

## ts-node 模块

​        ts-node 是一个非官方的 npm 模块，可以直接运行 TypeScript 代码。

```bash
$ npm install -g ts-node # 使用时，可以先全局安装它
$ ts-node script.ts # 安装后，就可以直接运行 TypeScript 脚本
$ npx ts-node script.ts # 如果不安装ts-node，也可以通过npx调用它来运行TypeScript脚本
# 如果执行ts-node命令不带有任何参数，它会提供一个TypeScript的命令行REPL运行环境，
# 可以在这个环境中逐行输入TypeScript代码，逐行执行。
$ ts-node
> const twice = (x:string) => x + x;
> twice('abc')
'abcabc'
> # 要退出这个REPL环境，可以按下Ctrl + d，或者输入.exit
```

# 3、any 类型、unknown 类型、never 类型

​        TypeScript 有两个“顶层类型”（any和unknown），但是“底层类型”只有never唯一一个。never是 TypeScript 的唯一一个底层类型，所有其他类型都包括了never。

## any 类型

### 基本含义

​        any 类型表示没有任何限制，该类型的变量可以赋予任意类型的值。变量类型一旦设为any，实际上会关闭这个变量的类型检查。即使有明显的类型错误，只要句法正确，都不会报错，怎么使用都可以。

实际开发中，any类型主要适用以下两个场合。

（1）出于特殊原因，需要关闭某些变量的类型检查，就可以把该变量的类型设为any。

（2）为了适配以前老的 JavaScript 项目，让代码快速迁移到 TypeScript，可以把变量类型设为any。有些年代很久的大型 JavaScript 项目，尤其是别人的代码，很难为每一行适配正确的类型，这时为那些类型复杂的变量加上any，TypeScript 编译时就不会报错。

​      从集合论的角度看，any类型可以看成是所有其他类型的全集，包含了一切可能的类型。TypeScript 将这种类型称为“顶层类型”，意为涵盖了所有下层。

### 类型推断问题

​        对于开发者没有指定类型、TypeScript必须自己推断类型的那些变量，如果无法推断出类型，就会认为该变量的类型是any，以至于后面就不再对其进行类型检查了，怎么用都可以。对于那些类型不明显的变量，一定要显式声明类型，防止被推断为any。

​         TypeScript 提供了一个编译选项noImplicitAny，打开该选项，只要推断出any类型就会报错。

```bash
$ tsc --noImplicitAny app.ts
```

​       即使开了noImplicitAny，使用let和var命令声明变量，但不赋值也不指定类型，是不会报错的。const命令没有这个问题，因为 JavaScript 语言规定const声明变量时，必须同时进行初始化(赋值)。因此，建议使用let和var声明变量时，如果不赋值，就一定要显式声明类型，否则可能存在安全隐患。

### 污染问题

​        any类型除了关闭类型检查，还有一个很大的问题，就是它会污染其他具有正确类型的变量。它可以赋值给其他任何类型的变量(因为没有类型检查)，导致其他变量出错。TypeScript也检查不出错误，问题留到运行时才会暴露。

## unknown 类型

​      为了解决any类型污染其他变量的问题，TypeScript3.0引入了unknown类型。它与any含义相同，表示类型不确定，可能是任意类型，但它有一些使用限制，不像any那样自由。可以视为严格版的、更安全的any。一般来说，凡是需要设为any类型的地方，通常都应该优先考虑设为unknown类型。

（1）unknown跟any的相似之处，在于所有类型的值都可以分配给unknown类型。

（2）unknown类型跟any类型的不同之处，在于它不能直接使用。主要有以下几个限制。

- unknown类型的变量，不能直接赋值给其他类型的变量(除了any类型和unknown类型)。
- 不能直接调用unknown类型变量的方法和属性。
- unknown类型变量能够进行的运算是有限的，只能进行比较运算(==、===、!=、!==、||、&&、?)、取反运算(!)、typeof运算符和instanceof运算符这几种，其他运算都会报错。
- 只有经过“类型缩小”，unknown类型变量才可以使用。就是缩小unknown变量的类型范围，确保不会出错。只有明确unknown变量的实际类型，才允许使用它，防止像any那样可以随意乱用，污染其他变量。

​        在集合论上，unknown也可以视为所有其他类型(除了any)的全集，所以它和any一样，也属于 TypeScript 的“顶层类型”。

## never 类型

​        为了保持与集合论的对应关系，以及类型运算的完整性，TypeScript 还引入了“空类型”的概念，即该类型为空，不包含任何值。由于不存在任何属于空类型的值，所以该类型被称为never，即不可能有这样的值。变量的类型是never，就不可能赋给它任何值，否则都会报错。never类型的一个重要特点是，可以赋值给任意其他类型。

​        never类型的使用场景：

（1）主要是在一些类型运算之中，保证类型运算的完整性。

（2）不可能返回值的函数，返回值的类型就可以写成never。

（3）如果一个变量可能有多种类型(即联合类型)，通常需要使用分支处理每一种类型。这时，处理所有可能的类型之后，剩余的情况就属于never类型。

​        在集合论上，空集是任何集合的子集。TypeScript 就相应规定，任何类型都包含了never类型。因此，never类型是任何其他类型所共有的，TypeScript 把这种情况称为“底层类型”。