---
title: 类型系统
author: vivien
date: '2024-04-08'
# headerImage: /about-bg.jpg # public 文件夹下的图片
isShowComments: true    # 展示评论
categories:     # 分类
 - Books
tags:       # 标签
 - TypeScript
---

## 基本类型

### 概述

​        JavaScript 语言(注意，不是 TypeScript)将值分成8种类型。

​        分别是boolean、string、number、bigint、undefined、null、symbol、object。注意，上面所有类型的名称都是小写字母，首字母大写的Number、String、Boolean等在JavaScript语言中都是内置对象，而不是类型名称。另外，undefined和null既可作为值，也可作为类型，取决于在哪里使用它们。

​        TypeScript 继承了 JavaScript 的类型设计，以上8种类型可以看作 TypeScript 的基本类型，是类型系统的基础，复杂类型由它们组合而成。

### 简单介绍

- boolean 类型：只包含true和false两个布尔值。
- string 类型：包含所有字符串。
- number 类型：包含所有整数和浮点数、非十进制数。
- bigint 类型：包含所有的大整数。bigint与number类型不兼容。bigint类型赋值为整数和小数，都会报错。
- symbol 类型：包含所有的 Symbol 值。
- object 类型：包含了所有对象、数组和函数。
- undefined 类型，null 类型：两种独立类型，它们各自都只有一个值。
  - undefined 类型只包含一个值undefined，表示未定义(即还未给出定义，以后可能会有定义)。
  - null 类型也只包含一个值null，表示为空(即此处没有值)。
  - 注意：如果没有声明类型的变量，被赋值为undefined或null，在关闭编译设置noImplicitAny和strictNullChecks时，它们的类型会被推断为any。如果希望避免这种情况，则需要打开编译选项strictNullChecks，打开后，赋值为undefined的变量会被推断为undefined类型，赋值为null的变量会被推断为null类型。

## 包装对象类型

### 包装对象的概念

​        JavaScript 的8种类型之中，undefined和null其实是两个特殊值，object属于复合类型，剩下的五种属于原始类型，代表最基本的、不可再分的值。

​        boolean、string、number、bigint、symbol，这五种原始类型的值，都有对应的包装对象。所谓包装对象，指的是这些值在需要时，会自动产生的对象。

- symbol 类型和 bigint 类型无法直接获取它们的包装对象(即Symbol()和BigInt()不能作为构造函数使用)，但是剩下三种可以。
  - 注意：Symbol和BigInt这两个类型虽然存在，但是完全没有使用的理由。目前在 TypeScript 里面，symbol和Symbol两种写法没有差异，bigint和BigInt也是如此。建议始终使用小写的symbol和bigint，不使用大写的Symbol和BigInt。
- Boolean()、String()、Number()三个构造函数，执行后可直接获取某个原始类型值的包装对象。
  - 注意：String()只有当作构造函数使用时(带有new命令调用)，才会返回包装对象。如果当作普通函数使用(不带有new命令)，返回就是一个普通字符串。Number()和Boolean()也是如此。

### 包装对象类型与字面量类型

​        由于包装对象的存在，导致每一个原始类型的值都有包装对象和字面量两种情况。

​        为了区分这两种情况，TypeScript 对五种原始类型分别提供了大写和小写两种类型。

​        Boolean 和 boolean、String 和 string、Number 和 number、BigInt 和 bigint、Symbol 和 symbol。其中，大写类型同时包含包装对象和字面量两种情况，小写类型只包含字面量，不包含包装对象。建议只使用小写类型，不使用大写类型。因为绝大部分使用原始类型的场合，都是使用字面量，不使用包装对象。而且，TypeScript 把很多内置方法的参数，定义成小写类型，使用大写类型会报错。

```typescript
'hello' // 字面量
new String('hello') // 包装对象
//String类型可以赋值为字符串的字面量，也可以赋值为包装对象。
const s1:String = 'hello'; // 正确
const s2:String = new String('hello'); // 正确
//string类型只能赋值为字面量，赋值为包装对象就会报错。
const s3:string = 'hello'; // 正确
const s4:string = new String('hello'); // 报错
```

## Object 类型与 object 类型

### Object 类型

​        大写的Object类型代表 JavaScript 语言里面的广义对象。所有可以转成对象的值，都是Object类型，这囊括了几乎所有的值。

- 原始类型值、对象、数组、函数都是合法的Object类型。
- undefined和null赋值给Object类型，就会报错。
- 空对象{}是Object类型的简写形式，所以使用Object时常常用空对象代替。

### object 类型

​        小写的object类型代表 JavaScript 里面的狭义对象。即可以用字面量表示的对象，只包含对象、数组和函数，不包括原始类型的值。

​        大多数时候，我们使用对象类型，只希望包含真正的对象，不希望包含原始类型。因此，建议总是使用小写类型object，不使用大写类型Object。

​        注意：无论是大写的Object类型，还是小写的object类型，都只包含 JavaScript 内置对象原生的属性和方法，用户自定义的属性和方法都不存在于这两个类型之中。

## undefined 和 null 的特殊性

​        undefined和null既是值，又是类型。

​        作为值，它们有一个特殊的地方：任何其他类型的变量都可以赋值为undefined或null。以便跟 JavaScript 的行为保持一致(变量如果等于undefined就表示还没有赋值，如果等于null就表示值为空)。

​        但是有时候，这并不是开发者想要的行为，也不利于发挥类型系统的优势。

```typescript
const obj:object = undefined;
obj.toString() // 编译不报错，运行就报错。因为undefined不是对象，没有这个方法
```

​       只要打开strictNullChecks选项，undefined和null就只能赋值给自身，或any类型和unknown类型的变量，不能赋值给其他类型的变量。

## 值类型

​        TypeScript 规定，单个值也是一种类型，称为“值类型”。

```typescript
let x:'hello';
//变量x的类型是字符串hello，导致它只能赋值为这个字符串，赋值为其他字符串就会报错。
x = 'hello'; // 正确
x = 'world'; // 报错
```

​        推断类型时，遇到const命令声明的变量，如果代码里没有注明类型，就会推断该变量是值类型。const命令声明的变量，一旦声明就不能改变，相当于常量。值类型就意味着不能赋为其他值。

​        const命令声明的变量，如果赋值为对象，并不会推断为值类型。const变量赋值为对象时，属性值是可以改变的。

​        只包含单个值的值类型，用处不大。实际开发中，往往将多个值结合，作为联合类型使用。

```typescript
const x = 'https'; // x 的类型是 "https"
const y:string = 'https'; // y 的类型是 string
const x = { foo: 1 }; // x 的类型是 { foo: number }
```

## 联合类型

​        指的是多个类型组成的一个新类型，使用符号|表示。表示取值可以为多种类型中的一种。

​        联合类型A|B表示，任何一个类型只要属于A或B，就属于联合类型A|B。

​        联合类型可以与值类型相结合，表示一个变量的值有若干种可能。

```typescript
let x:string|number;
let rainbowColor:'赤'|'橙'|'黄'|'绿'|'青'|'蓝'|'紫';
```

​        前面提到，打开编译选项strictNullChecks后，其他类型的变量不能赋值为undefined或null。这时，如果某个变量确实可能包含空值，就可以采用联合类型的写法。

```typescript
let name:string|null; // 变量name的值可以是字符串，也可以是null
name = 'John';
name = null;
```

​        “类型缩小”是 TypeScript 处理联合类型的标准方法，凡是遇到可能为多种类型的场合，都需要先缩小类型，再进行处理。实际上，联合类型本身可以看成是一种类型放大，处理时就需要类型缩小。

```typescript
function getPort(
  scheme: 'http'|'https'
) {
  switch (scheme) { //对参数变量scheme进行类型缩小，根据不同的值类型，返回不同的结果
    case 'http':
      return 80;
    case 'https':
      return 443;
  }
}
```

​        当TypeScript不确定一个联合类型的变量到底是哪个类型的时候，我们只能访问此联合类型的所有类型里共有的属性或方法。联合类型的变量在被赋值的时候，会根据类型推论的规则推断出一个类型。

```typescript
function getLength(something: string | number): number {
    return something.length; // length 不是 string 和 number 的共有属性，所以会报错
}
// index.ts(2,22): error TS2339: Property 'length' does not exist on type 'string | number'.
//   Property 'length' does not exist on type 'number'.
function getString(something: string | number): string {
    return something.toString(); // 访问 string 和 number 的共有属性是没问题的
}
```

## 交叉类型

​        指的多个类型组成的一个新类型，使用符号&表示。

​        交叉类型A&B表示，任何一个类型必须同时属于A和B，才属于交叉类型A&B，即交叉类型同时满足A和B的特征。

​        交叉类型的主要用途是表示对象的合成。常常用来为对象类型添加新属性。

```typescript
type A = { foo: number };
type B = A & { bar: number }; // 类型B是一个交叉类型，用来在A的基础上增加了属性bar
```

## type 命令

​        用来定义一个类型的别名。别名可以让类型的名字变得更有意义，也能增加代码的可读性，还可以使复杂类型用起来更方便，便于以后修改变量的类型。类型别名常用于联合类型。

​        别名不允许重名。

​        别名的作用域是块级作用域。这意味着，代码块内部定义的别名，影响不到外部。

​        别名支持使用表达式，也可以在定义一个别名时，使用另一个别名，即别名允许嵌套。

​        type命令属于类型相关的代码，编译成 JavaScript 的时候，会被全部删除。

​        类型别名与字符串字面量类型都是使用 type 进行定义。

```typescript
type Age = number; // 为number类型定义了一个别名Age
let age:Age = 55; // 像使用number一样，使用Age作为类型
type World = "world";
type Greeting = `hello ${World}`; // 使用了模板字符串，读取另一个别名World
// 使用 type 定了一个字符串字面量类型EventNames，它只能取三种字符串中的一种
type EventNames = 'click' | 'scroll' | 'mousemove';
```

## typeof 运算符

​       JavaScript中，typeof 运算符是一个一元运算符，返回一个字符串，代表操作数的类型。它的操作数是一个值，typeof运算符只可能返回八种结果，而且都是字符串。

​      TypeScript 将typeof运算符移植到了类型运算，它的操作数依然是一个值，但是返回的不是字符串，而是该值的 TypeScript 类型。所以只能用在类型运算中(跟类型相关的代码中)，不能用在值运算。

```typescript
typeof 'foo'; // 'string'
const a = { x: 0 };
type T0 = typeof a;   // { x: number }
type T1 = typeof a.x; // number
```

​      同一段代码可能存在两种typeof运算符，一种用在值相关的 JavaScript 代码部分，另一种用在类型相关的 TypeScript 代码部分。它们遵守各自的规则，且编译后，前者会保留，后者会被全部删除。

​      由于编译时不会进行 JavaScript 的值运算，所以TypeScript 规定，typeof 的参数只能是标识符，不能是需要运算的表达式。

​      typeof命令的参数不能是类型，也不能是类型别名。

## 块级类型声明

​        类型可以声明在代码块(用大括号表示)里面，并且只在当前代码块有效，在代码块外部无效。

## 类型的兼容

​        如果类型A的值可以赋值给类型B，那么类型A就称为类型B的子类型。

​        TypeScript 的一个规则是，凡是可以使用父类型的地方，都可以使用子类型，但是反过来不行。因为子类型继承了父类型的所有特征，所以可以用在父类型的场合。但是，子类型还可能有一些父类型没有的特征，所以父类型不能用在子类型的场合。