---
title: 装饰器
author: vivien
date: '2024-04-08'
# headerImage: /about-bg.jpg # public 文件夹下的图片
isShowComments: true    # 展示评论
categories:     # 分类
 - Books
tags:       # 标签
 - TypeScript
---

## 简介

​        装饰器是一种语法结构，用来在定义时修改类的行为。

​        在语法上，装饰器有如下几个特征。

- 第一个字符（或者说前缀）是@，后面是一个表达式。
- @后面的表达式，必须是一个函数（或者执行后可以得到一个函数）。
- 这个函数接受所修饰对象的一些相关值作为参数。
- 这个函数要么不返回值，要么返回一个新对象取代所修饰的目标对象。

```typescript
// 装饰器有多种形式，基本上只要在@符号后面添加表达式都是可以的
@myFunc
@myFuncFactory(arg1, arg2)
@libraryModule.prop
@someObj.method(123)
@(wrap(dict['prop']))
```

​        相比使用子类改变父类，装饰器更加简洁优雅，缺点是不那么直观，功能也受到一些限制。所以，装饰器一般只用来为类添加某种特定行为。

```typescript
@frozen class Foo { // 一个用在类本身
  @configurable(false) //三个用在类的方法
  @enumerable(true)
  method() {}
  @throttle(500)
  expensiveMethod() {}
}
```

## 装饰器的版本

​        标准语法可以直接使用，传统语法需要打开--experimentalDecorators编译参数。

```bash
tsc --target ES5 --experimentalDecorators
```

## 装饰器的结构

​        Decorator是装饰器的类型定义。它是一个函数，使用时会接收到value和context两个参数。

- value：所装饰的对象。
- context：上下文对象，TS提供一个原生接口ClassMethodDecoratorContext，描述这个对象。
  - context对象的属性，根据所装饰对象的不同而不同，其中只有两个属性（kind和name）是必有的，其他都是可选的。
    - kind：字符串，表示所装饰对象的类型。
    - name：字符串或者 Symbol 值，所装饰对象的名字，比如类名、属性名等。
    - addInitializer()：函数，用来添加类的初始化逻辑。在类完全定义结束后执行。
    - private：布尔值，表示所装饰的对象是否为类的私有成员。
    - static：布尔值，表示所装饰的对象是否为类的静态成员。
    - access：一个对象，包含了某个值的 get 和 set 方法。

## 类装饰器

​        类装饰器接受两个参数：value（当前类本身）和context（上下文对象）。其中，context对象的kind属性固定为字符串class。

​        类装饰器一般用来对类进行操作，可以不返回任何值。

​        类装饰器可以返回一个函数，替代当前类的构造方法。

​        类装饰器也可以返回一个新的类，替代原来所装饰的类。

## 方法装饰器

​        方法装饰器用来装饰类的方法（method）。方法装饰器会改写类的原始方法(.prototype上的)。

​        方法装饰器是一个函数，接受两个参数：value和context。参数value是方法本身，参数context是上下文对象，有以下属性。

- kind：值固定为字符串method，表示当前为方法装饰器。
- name：所装饰的方法名，类型为字符串或 Symbol 值。
- static：布尔值，表示是否为静态方法。该属性为只读属性。
- private：布尔值，表示是否为私有方法。该属性为只读属性。
- access：对象，包含了方法的存取器，但是只有get()方法用来取值，没有set()方法进行赋值。
- addInitializer()：为方法增加初始化函数。一个钩子方法，用来在类的初始化阶段添加回调函数。

​        如果方法装饰器返回一个新的函数，就会替代所装饰的原始函数。

​        利用方法装饰器，可以将类的方法变成延迟执行。

## 属性装饰器

​        属性装饰器用来装饰定义在类顶部的属性（field）。

> 注意，装饰器的第一个参数value的类型是undefined，这意味着这个参数实际上没用的，装饰器不能从value获取所装饰属性的值。另外，第二个参数context对象的kind属性的值为字符串field，而不是“property”或“attribute”，这一点是需要注意的。

​       属性装饰器要么不返回值，要么返回一个函数，该函数会自动执行，用来对所装饰属性进行初始化。该函数的参数是所装饰属性的初始值，该函数的返回值是该属性的最终值。

​        属性装饰器的返回值函数，可以用来更改属性的初始值。

​        属性装饰器的上下文对象context的access属性，提供所装饰属性的存取器。

## getter 装饰器，setter 装饰器

​        属性装饰器的上下文对象context的access属性，提供所装饰属性的存取器。

> 注意，getter 装饰器的上下文对象context的access属性，只包含get()方法；setter 装饰器的access属性，只包含set()方法。

​        这两个装饰器要么不返回值，要么返回一个函数，取代原来的取值器或存值器。

## accessor 装饰器

```typescript
class C {
  accessor x = 1; // accessor等同于为公开属性x自动生成取值器和存值器，它们作用于私有属性x
} 
//公开的x与私有的x不是同一个。也就是说，上面的代码等同于下面的代码。
class C {
  #x = 1;
  get x() {
    return this.#x;
  }
  set x(val) {
    this.#x = val;
  }
}
```

​        accessor也可以与静态属性和私有属性一起使用。

​        accessor 装饰器的value参数，是一个包含get()方法和set()方法的对象。

​        该装饰器可以不返回值，或者返回一个新的对象，用来取代原来的get()方法和set()方法。

​        此外，装饰器返回的对象还可以包括一个init()方法，用来改变私有属性的初始值。

## 装饰器的执行顺序

​        装饰器的执行分为两个阶段。

- 评估（evaluation）：计算@符号后面的表达式的值，得到的应该是函数。
- 应用（application）：将评估装饰器后得到的函数，应用于所装饰对象。

​        也就是说，装饰器的执行顺序是，先评估所有装饰器表达式的值，再将其应用于当前类。

​        应用装饰器时，顺序依次为方法装饰器和属性装饰器，然后是类装饰器。如果一个方法或属性有多个装饰器，则内层的装饰器先执行，外层的装饰器后执行。

# 装饰器(旧语法)

[装饰器（旧语法） - TypeScript 教程 - 网道 (wangdoc.com)](https://wangdoc.com/typescript/decorator-legacy)