---
title: 函数的扩展
author: vivien
date: '2024-01-31'
# headerImage: /about-bg.jpg # public 文件夹下的图片
isShowComments: true    # 展示评论
categories:     # 分类
 - Books
tags:       # 标签
 - JavaScript
---

## 函数参数的默认值

​        ES6允许为函数的参数设置默认值，即直接写在参数定义的后面。参数变量是默认声明的，所以不能用let或const再次声明。使用参数默认值时，函数不能有同名参数，参数默认值是惰性求值的。

​        首先，阅读代码的人可以立刻意识到哪些参数是可以省略的，不用查看函数体或文档；其次，有利于将来的代码优化，即使未来的版本在对外接口中彻底拿掉这个参数，也不会导致以前的代码无法运行。

​        参数默认值可以与解构赋值的默认值结合起来使用。

​        通常情况下，定义了默认值的参数，应该是函数的尾参数。因为这样比较容易看出来到底省略了哪些参数。如果非尾部的参数设置默认值，实际上这个参数是没法省略的。

​     指定了默认值以后，函数的length属性将返回没有指定默认值的参数个数。指定了默认值后，length属性将失真。length的含义是该函数预期传入的参数个数，某个参数指定默认值以后，预期传入的参数个数就不包括这个参数了。如果设置了默认值的参数不是尾参数，那么length也不再计入后面的参数了。

​        一旦设置了参数的默认值，函数进行声明初始化时，参数会形成一个单独的作用域（context）。等到初始化结束，这个作用域就会消失。这种语法行为在不设置参数默认值时，是不会出现的。

​        利用参数默认值，可以指定某一个参数不得省略，如果省略就抛出一个错误。可以将参数默认值设为undefined，表明这个参数是可以省略的。

## rest 参数

​        ES6引入rest参数(...变量名)，用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用arguments对象了。

​        rest参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。它就是一个真正的数组，数组特有的方法都可以使用。

​        注意，rest 参数之后不能再有其他参数（即只能是最后一个参数），否则会报错。

​        函数的length属性不包括 rest 参数。

## 严格模式

​        ES2016规定只要函数参数使用了默认值、解构赋值或者扩展运算符，那么函数内部就不能显式设定为严格模式，否则会报错。

## name 属性

​        函数的name属性返回该函数的函数名。

​        如果将一个匿名函数赋值给一个变量，ES5的name属性会返回空字符串，而ES6的name属性会返回实际的函数名。

​        如果将一个具名函数赋值给一个变量，ES5和ES6的name属性都返回这个具名函数原本的名字。

​        Function构造函数返回的函数实例，name属性的值为anonymous。bind返回的函数，name属性值会加上bound前缀。

## 箭头函数

​        ES6允许使用“箭头”（=>）定义函数。

​        如果箭头函数不需要参数或需要多个参数，就使用一个圆括号代表参数部分。

​        如果箭头函数的代码块部分多于一条语句，就要使用大括号将它们括起来，并用return语句返回。

​        由于大括号被解释为代码块，所以如果箭头函数直接返回一个对象，必须在对象外面加上括号，否则会报错。

```javascript
let getTempItem = id => { id: id, name: "Temp" }; // 报错
let getTempItem = id => ({ id: id, name: "Temp" }); // 不报错
//如果箭头函数只有一行语句且不需要返回值，可以采用下面的写法，就不用写大括号了
let fn = () => void doesNotReturn();
```

​        箭头函数可以与变量解构结合使用。箭头函数的一个用处是简化回调函数。

```javascript
const full = ({ first, last }) => first + ' ' + last;
// 等同于
function full(person) {
  return person.first + ' ' + person.last;
}
// 正常函数写法
[1,2,3].map(function (x) {
  return x * x;
});
// 箭头函数写法
[1,2,3].map(x => x * x);
//下面是 rest 参数与箭头函数结合的例子
const numbers = (...nums) => nums;
numbers(1, 2, 3, 4, 5) // [1,2,3,4,5]
const headAndTail = (head, ...tail) => [head, tail];
headAndTail(1, 2, 3, 4, 5) // [1,[2,3,4,5]]
```

箭头函数有几个使用注意点:

（1）函数体内的this对象就是*\*定义时所在的对象\*\**\***，而不是使用时所在的对象。this绑定定义时所在的作用域，而不是指向运行时所在的作用域。this对象的指向是可变的，但是在箭头函数中，它是固定的，这种特性很有利于封装回调函数。

（2）不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用new命令，否则会抛出一个错误。

（3）不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。

（4）不可以使用yield命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。

由于箭头函数使得this从“动态”变成“静态”，下面两个场合不应该使用箭头函数:

（1）第一个场合是定义对象的方法，且该方法内部包括this。

（2）第二个场合是需要动态this的时候，也不应使用箭头函数。

​        如果函数体很复杂，有许多行，或者函数内部有大量的读写操作，不单纯是为了计算值，这时也不应该使用箭头函数，而是要使用普通函数，这样可以提高代码可读性。

​        箭头函数可以嵌套使用：箭头函数内部还可以再使用箭头函数。

## 尾调用优化

​        尾调用(Tail Call)是函数式编程的一个重要概念，就是指某个函数的最后一步是调用另一个函数。尾调用不一定出现在函数尾部，只要是最后一步操作即可。

```javascript
function f(x){
  return g(x);
}
```

​        尾调用由于是函数的最后一步操作，所以不需要保留外层函数的调用帧，因为调用位置、内部变量等信息都不会再用到了，只要直接用内层函数的调用帧取代外层函数的调用帧就可以了。

​        尾调用优化，即只保留内层函数的调用帧。如果所有函数都是尾调用，那么完全可以做到每次执行时，调用帧只有一项，这将大大节省内存。注意，只有不再用到外层函数的内部变量，内层函数的调用帧才会取代外层函数的调用帧，否则就无法进行“尾调用优化”。

### 尾递归

​        函数调用自身，称为递归。如果尾调用自身，就称为尾递归。递归非常耗费内存，因为需要同时保存成千上百个调用帧，容易发生栈溢出错误。但对于尾递归来说，由于只存在一个调用帧，所以永远不会发生栈溢出错误。ES6中只要使用尾递归，就不会发生栈溢出(或层层递归造成的超时)，相对节省内存。

​        尾递归的实现，往往需要改写递归函数，确保最后一步只调用自身。做到这一点的方法，就是把所有用到的内部变量改写成函数的参数。函数式编程有一个概念，叫做柯里化，意思是将多参数的函数转换成单参数的形式。

​        ES6的尾调用优化只在严格模式下开启，正常模式是无效的。这是因为在正常模式下，函数内部有两个变量，可以跟踪函数的调用栈：func.arguments返回调用时函数的参数，func.caller返回调用当前函数的那个函数。

## 函数参数的尾逗号

​         ES2017允许函数的最后一个参数有尾逗号（trailing comma）。

## Function.prototype.toString()

​        toString()方法返回函数代码本身，以前会省略注释和空格。修改后的toString()方法，明确要求返回一模一样的原始代码。

## catch 命令的参数省略

​        JavaScript语言的try...catch结构，以前明确要求catch命令后面必须跟参数，接受try代码块抛出的错误对象。ES2019做出了改变，允许catch语句省略参数。