---
title: 数组的扩展
author: vivien
date: '2024-01-31'
# headerImage: /about-bg.jpg # public 文件夹下的图片
isShowComments: true    # 展示评论
categories:     # 分类
 - Note
tags:       # 标签
 - JavaScript
---

## 1、扩展运算符

​        扩展运算符是三个点（...）。它好比rest参数的逆运算，将一个数组转为用逗号分隔的参数序列。该运算符主要用于函数调用。提供了将数组或对象展开到其他数组或对象的语法糖。

​       扩展运算符与正常的函数参数可以结合使用。

​       扩展运算符后面还可以放置表达式。

​       如果扩展运算符后面是一个空数组，则不产生任何效果。

​       注意，只有函数调用时，扩展运算符才可以放在圆括号中，否则会报错。

替代函数的apply方法：扩展运算符可以展开数组，所以不再需要apply方法将数组转为函数的参数了。

```javascript
Math.max.apply(null, [14, 3, 77]) // ES5 的写法
Math.max(...[14, 3, 77]) // ES6 的写法
Math.max(14, 3, 77); // 等同于
```

扩展运算符的应用

- 复制数组：扩展运算符提供了复制数组的简便写法。

```javascript
const a1 = [1, 2];// 写法一
const a2 = [...a1];// 写法二
const [...a2] = a1;
//上面的两种写法，a2都是a1的克隆。
```

- 合并数组：扩展运算符提供了数组合并的新写法。

```javascript
const a1 = [{ foo: 1 }];
const a2 = [{ bar: 2 }];
const a3 = a1.concat(a2);
const a4 = [...a1, ...a2];
a3[0] === a1[0] // true
a4[0] === a1[0] // true
//a3和a4是用两种不同方法合并而成的新数组，但它们的成员都是对原数组成员的引用，这就是浅拷贝
//如果修改了引用指向的值，会同步反映到新数组。不过，这两种方法都是浅拷贝，使用时需要注意
```

- 与解构赋值结合：扩展运算符可以与解构赋值结合起来，用于生成数组。如果将扩展运算符用于数组赋值，只能放在参数的最后一位，否则会报错。

```javascript
const [...butLast, last] = [1, 2, 3, 4, 5]; // 报错
const [first, ...middle, last] = [1, 2, 3, 4, 5]; // 报错
```

- 字符串：扩展运算符还可以将字符串转为真正的数组。凡是涉及到操作四个字节的Unicode字符的函数，最好都用扩展运算符改写。

```javascript
[...'hello'] // [ "h", "e", "l", "l", "o" ]

'x\uD83D\uDE80y'.length // 4 JavaScript 会将四个字节的 Unicode 字符识别为 2 个字符
[...'x\uD83D\uDE80y'].length // 3 能够正确识别四个字节的 Unicode 字符。
```

- 实现了 Iterator 接口的对象：任何定义了遍历器接口的对象，都可以用扩展运算符转为真正的数组。对于那些没有部署Iterator接口的类似数组的对象，扩展运算符就无法将其转为真正的数组。如果对没有Iterator接口的对象使用扩展运算符，将会报错。
- Map和Set结构、Generator函数：扩展运算符内部调用的是数据结构的Iterator接口，因此只要具有Iterator接口的对象，都可以使用扩展运算符，比如Map结构。Generator函数运行后，返回一个遍历器对象，因此也可以使用扩展运算符。

## 2、数组的空位

​        数组的空位是指，数组的某一个位置没有任何值。注意，空位不是undefined，一个位置的值等于undefined，依然是有值的。空位是没有任何值，in运算符可以说明这一点。

```javascript
0 in [undefined, undefined, undefined] // true ，0 号位置是有值的
0 in [, , ,] // false  ，0 号位置没有值
```

​        ES6明确将空位转为undefined。

```javascript
Array.from(['a',,'b']) // [ "a", undefined, "b" ] Array.from会将空位转为undefined
[...['a',,'b']] // [ "a", undefined, "b" ] 扩展运算符（...）也会将空位转为undefined
[,'a','b',,].copyWithin(2,0) // [,"a",,"a"] copyWithin()会连空位一起拷贝
new Array(3).fill('a') // ["a","a","a"] fill()会将空位视为正常的数组位置
let arr = [, ,];
for (let i of arr) { //for...of循环也会遍历空位
  console.log(1);
}
// 1
// 1
```

​        entries()、keys()、values()、find()和findIndex()会将空位处理成undefined。

*\*Array.prototype.sort() 的排序稳定性\*\**\***

​        排序稳定性(stable sorting)是排序算法的重要属性，指的是排序关键字相同的项目，排序前后的顺序不变。现在JavaScript各个主要实现的默认排序算法都是稳定的。

## 3、Array.from()

​        用于将两类对象转为真正的数组：类似数组的对象和可遍历的对象(包括ES6新增的数据结构Set 和Map)。

​    实际应用中，常见的类似数组的对象是DOM操作返回的NodeList集合，以及函数内部的arguments对象。Array.from都可以将它们转为真正的数组。

​        只要是部署了Iterator接口的数据结构，Array.from都能将其转为数组。

​        如果参数是一个真正的数组，Array.from会返回一个一模一样的新数组。

​        值得提醒的是，扩展运算符（...）也可以将某些数据结构转为数组。

​        扩展运算符背后调用的是遍历器接口(Symbol.iterator)，如果一个对象没有部署这个接口，就无法转换。Array.from方法还支持类似数组的对象。所谓类似数组的对象，本质特征只有一点，即必须有length属性。因此，任何有length属性的对象，都可以通过Array.from方法转为数组，而此时扩展运算符就无法转换。

​         Array.from()的另一个应用是将字符串转为数组，然后返回字符串的长度。因为它能正确处理各种Unicode字符，可以避免 JavaScript 将大于\uFFFF的 Unicode 字符算作两个字符的 bug。

```javascript
Array.from('hello')   // ['h', 'e', 'l', 'l', 'o']
let namesSet = new Set(['a', 'b'])
Array.from(namesSet) // ['a', 'b']
Array.from([1, 2, 3])  // [1, 2, 3]
Array.from({ length: 3 });  // [ undefined, undefined, undefined ]
```

## 4、Array.of()

​         用于将一组值转换为数组。这个方法的主要目的，是弥补数组构造函数Array()的不足。因为参数个数的不同会导致Array()的行为有差异。

```javascript
Array() // []  
Array(3) // [, , ,]  参数个数只有一个时，实际上是指定数组的长度
Array(3, 11, 8) // [3, 11, 8]
```

​        Array.of基本上可以用来替代Array()或new Array()，并且不存在由于参数不同而导致的重载，它的行为非常统一。Array.of总是返回参数值组成的数组。如果没有参数，就返回一个空数组。

```javascript
Array.of() // []
Array.of(undefined) // [undefined]
Array.of(1) // [1]
Array.of(1, 2) // [1, 2]
```

## 5、实例方法：copyWithin()

​        在当前数组内部，将指定位置的成员复制到其他位置(会覆盖原有成员)，然后返回当前数组。也就是说，使用这个方法会修改当前数组。它接受三个参数，三个参数都应是数值，若不是，会自动转为数值：

- target（必需）：从该位置开始替换数据。如果为负值，表示倒数。
- start（可选）：从该位置开始读取数据，默认为 0。如果为负值，表示从末尾开始计算。
- end（可选）：到该位置*\*前\*\**\***停止读取数据，默认等于数组长度。若为负值，表示从末尾开始计算。

```javascript
[1, 2, 3, 4, 5].copyWithin(0, 3) // [4, 5, 3, 4, 5] 将从3号位直到数组结束的成员(4和5)，复制到从0号位开始的位置，结果覆盖了原来的1和2
[1, 2, 3, 4, 5].copyWithin(0, -2, -1) // [4, 2, 3, 4, 5] 
```

## 6、实例方法：find()，findIndex()，findLast()，findLastIndex()

- find方法：用于找出第一个符合条件的数组成员。它的参数是一个回调函数，所有数组成员依次执行该回调函数，直到找出第一个返回值为true的成员，然后返回该成员。如果没有符合条件的成员，则返回undefined。
- 数组实例的findIndex方法的用法与find方法非常类似，返回第一个符合条件的数组成员的位置，如果所有成员都不符合条件，则返回-1。
- 这两个方法都可以发现NaN，弥补了数组的indexOf方法的不足。indexOf方法内部使用严格相等运算符进行判断，无法识别数组的NaN成员，但是findIndex方法可以借助Object.is方法做到。

## 7、实例方法：fill()

​        使用给定值填充一个数组。用于空数组的初始化非常方便，数组中已有的元素会被全部抹去。

​        注意，如果填充的类型为对象，那么被赋值的是同一个内存地址的对象，而不是深拷贝对象。

```javascript
['a', 'b', 'c'].fill(7, 1, 2) // ['a', 7, 'c'] 从1号位开始，向原数组填充7，到2号位之前结束
let arr = new Array(3).fill({name: "Mike"});
arr[0].name = "Ben";
arr // [{name: "Ben"}, {name: "Ben"}, {name: "Ben"}]
```

## 8、实例方法：entries()，keys() 和 values()

​        用于遍历数组。它们都返回一个遍历器对象，可以用for...of循环进行遍历。如果不使用for...of循环，可以手动调用遍历器对象的next方法进行遍历。

- keys()是对键名的遍历
- values()是对键值的遍历
- entries()是对键值对的遍历

```javascript
for (let [index, elem] of ['a', 'b'].entries()) {
  console.log(index, elem);
}
// 0 "a"
// 1 "b"
let letter = ['a', 'b', 'c'];
let entries = letter.entries();
console.log(entries.next().value); // [0, 'a']
console.log(entries.next().value); // [1, 'b']
console.log(entries.next().value); // [2, 'c']
```

## 9、实例方法：includes()

​        返回一个布尔值，表示某个数组是否包含给定的值，与字符串的includes方法类似。Map和Set数据结构有一个has方法，需要注意与includes区分。

- Map的has是用来查找键名的，比如Map.prototype.has(key)、WeakMap.prototype.has(key)、Reflect.has(target, propertyKey)。
- Set 的has是用来查找值的，比如Set.prototype.has(value)、WeakSet.prototype.has(value)。

## 10、实例方法：flat()，flatMap()

​        数组的成员有时还是数组，Array.prototype.flat()用于将嵌套的数组拉平，变成一维的数组。该方法返回一个新数组，对原数据没有影响。flat()默认只会拉平一层，如果想要拉平多层的嵌套数组，可以将flat()方法的参数写成一个整数，表示想要拉平的层数，默认为1，不管有多少层嵌套，都要转成一维数组，可以用Infinity关键字作为参数。

```javascript
[1, 2, [3, 4]].flat()  // [1, 2, 3, 4] 将子数组的成员取出来，添加在原来的位置
[1, 2, [3, [4, 5]]].flat(2)  // [1, 2, 3, 4, 5] 参数为2，表示要拉平两层的嵌套数组
[1, [2, [3]]].flat(Infinity) // [1, 2, 3]
[1, 2, , 4, 5].flat() // [1, 2, 4, 5] 如果原数组有空位，flat()方法会跳过空位
```

​        flatMap()方法对原数组的每个成员执行一个函数(相当于执行Array.prototype.map())，然后对返回值组成的数组执行flat()方法。该方法返回一个新数组，不改变原数组。flatMap()只能展开一层数组。参数是一个遍历函数，该函数可以接受三个参数，分别是当前数组成员、当前数组成员的位置(从零开始)、原数组。还可以有第二个参数，用来绑定遍历函数里面的this。

```javascript
// 相当于 [[2, 4], [3, 6], [4, 8]].flat()
[2, 3, 4].flatMap((x) => [x, x * 2]) // [2, 4, 3, 6, 4, 8]
// 相当于 [[[2]], [[4]], [[6]], [[8]]].flat()
[1, 2, 3, 4].flatMap(x => [[x * 2]]) // [[2], [4], [6], [8]]
arr.flatMap(function callback(currentValue[, index[, array]]) {
  // ...
}[, thisArg])
```