---
title: 最新提案
author: vivien
date: '2024-01-31'
# headerImage: /about-bg.jpg # public 文件夹下的图片
isShowComments: true    # 展示评论
categories:     # 分类
 - Note
tags:       # 标签
 - JavaScript
---

## 1、do 表达式

​       本质上，块级作用域是一个语句，将多个操作封装在一起，没有返回值。有一个提案使得块级作用域可以变为表达式，也就是说可以返回值，办法就是在块级作用域之前加上do，使它变为do表达式，然后就会返回内部最后执行的表达式的值。

```javascript
let x = do {
  let t = f();
  t * t + 1;
}; //变量x会得到整个块级作用域的返回值（t * t + 1）
```

​        do表达式的好处是可以封装多个语句，让程序更加模块化，就像乐高积木那样一块块拼装起来。

```javascript
let x = do { //根据函数foo的执行结果调用不同的函数，将返回结果赋给变量x
  if (foo()) { f() }
  else if (bar()) { g() }
  else { h() }
};
```

​        do表达式在JSX语法中非常好用，如果不用do表达式，就只能用三元判断运算符(?:)。那样的话，一旦判断逻辑复杂，代码就会变得很不易读。

## 2、import.meta

​        开发者使用一个模块时，有时需要知道模板本身的一些信息(比如模块路径)。有一个提案为import 命令添加了一个元属性import.meta，返回当前模块的元信息。

​        import.meta只能在模块内部使用，如果在模块外部使用会报错。这个属性返回一个对象，该对象的各种属性就是当前运行的脚本的元信息。具体包含哪些属性，标准没有规定，由各个运行环境自行决定。一般来说，import.meta至少会有下面两个属性。

import.meta.url

​        import.meta.url返回当前模块的URL路径。举例来说，当前模块主文件的路径是https://foo.com/main.js，import.meta.url就返回这个路径。如果模块里面还有一个数据文件data.txt，那么就可以用下面的代码，获取这个数据文件的路径。

```javascript
new URL('data.txt', import.meta.url)
//注意，Node.js环境中，import.meta.url返回的总是本地路径，即是file:URL协议的字符串，比如file:///home/user/foo.js。
```

import.meta.scriptElement

​        import.meta.scriptElement是浏览器特有的元属性，返回加载模块的那个<script>元素，相当于document.currentScript属性。

```javascript
// HTML 代码为
// <script type="module" src="my-module.js" data-foo="abc"></script>
// my-module.js 内部执行下面的代码
import.meta.scriptElement.dataset.foo
// "abc"
```

## 3、throw 表达式

​        JavaScript语法规定throw是一个命令，用来抛出错误，不能用于表达式之中。现在有一个提案，允许throw用于表达式。语法上，throw表达式里面的throw不再是一个命令，而是一个运算符。为了避免与throw命令混淆，规定throw出现在行首，一律解释为throw语句，而不是throw表达式。

```javascript
// 参数的默认值
function save(filename = throw new TypeError("Argument required")) {
}
// 箭头函数的返回值
lint(ast, {
  with: () => throw new Error("avoid using 'with' statements.")
});
// 条件表达式
function getEncoder(encoding) {
  const encoder = encoding === "utf8" ?
    new UTF8Encoder() :
    encoding === "utf16le" ?
      new UTF16Encoder(false) :
      encoding === "utf16be" ?
        new UTF16Encoder(true) :
        throw new Error("Unsupported encoding");
}
// 逻辑表达式
class Product {
  get id() {
    return this._id;
  }
  set id(value) {
    this._id = value || throw new Error("Invalid value");
  }
}
```

## 4、函数的部分执行

​     多参数的函数有时需要绑定其中的一个或多个参数，然后返回一个新函数。现在有一个提案，使得绑定参数并返回一个新函数更加容易。这叫做函数的部分执行。

```javascript
const add = (x, y) => x + y;
const addOne = add(1, ?);
const maxGreaterThanZero = Math.max(0, ...);
```

​        根据新提案，?是单个参数的占位符，...是多个参数的占位符。以下的形式都属于函数的部分执行。

```javascript
f(x, ?)
f(x, ...)
f(?, x)
f(..., x)
f(?, x, ?)
f(..., x, ...)
```

​        ?和...只能出现在函数的调用之中，并且会返回一个新函数。

```javascript
const g = f(?, 1, ...);
// 等同于
const g = (x, ...y) => f(x, 1, ...y);
```

​        函数的部分执行，也可以用于对象的方法。

```javascript
let obj = {
  f(x, y) { return x + y; },
};
const g = obj.f(?, 3);
g(1) // 4
```

函数的部分执行有一些特别注意的地方

- 函数的部分执行基于原函数。如果原函数发生变化，部分执行生成的新函数也会立即反映这种变化。
- 如果预先提供的值是一个表达式，那么这个表达式并不会在定义时求值，而是在每次调用时求值。
- 如果新函数的参数多于占位符的数量，那么多余的参数将被忽略。
- ...只会被采集一次，如果函数的部分执行使用了多个...，那么每个...的值都将相同。

## 5、管道运算符

​        JavaScript的管道是一个运算符，写作|>。它的左边是一个表达式，右边是一个函数。管道运算符把左边表达式的值传入右边的函数进行求值。

```javascript
x |> f
// 等同于
f(x)
```

​        管道运算符最大的好处，就是可以把嵌套的函数写成从左到右的链式表达式。

```javascript
// 传统的写法
exclaim(capitalize(doubleSay('hello'))) // "Hello, hello!"
// 管道的写法
'hello'
  |> doubleSay
  |> capitalize
  |> exclaim // "Hello, hello!"
```

​        管道运算符只能传递一个值，这意味着它右边的函数必须是一个单参数函数。如果是多参数函数，就必须进行柯里化，改成单参数的版本。

```javascript
function double (x) { return x + x; }
function add (x, y) { return x + y; }
let person = { score: 25 };
person.score
  |> double
  |> (_ => add(7, _)) // 57
//add函数需要两个参数。但管道运算符只能传入一个值，因此需要事先提供另一个参数，并将其改成单参数的箭头函数_ => add(7, _)
```

​        管道运算符对于await函数也适用。

```javascript
x |> await f
// 等同于
await f(x)
const userAge = userId |> await fetchUserById |> getAgeFromUser;
// 等同于
const userAge = getAgeFromUser(await fetchUserById(userId));
```

## 6、数值分隔符

​        现在有一个提案，允许 JavaScript 的数值使用下划线（_）作为分隔符。数值分隔符没有指定间隔的位数，也就是说，可以每三位添加一个分隔符，也可以每一位、每两位、每四位添加一个。小数和科学计数法也可以使用数值分隔符。除了十进制，其他进制的数值也可以使用分隔符，注意，分隔符不能紧跟着进制的前缀0b、0B、0o、0O、0x、0X。

​        数值分隔符有几个使用注意点。

- 不能在数值的最前面（leading）或最后面（trailing）。
- 不能两个或两个以上的分隔符连在一起。
- 小数点的前后不能有分隔符。
- 科学计数法里面，表示指数的e或E前后不能有分隔符。

​        下面三个将字符串转成数值的函数，不支持数值分隔符。主要原因是提案的设计者认为，数值分隔符主要是为了编码时书写数值的方便，而不是为了处理外部输入的数据。

- Number()
- parseInt()
- parseFloat()

## 7、Math.signbit()

​        目前有一个提案，引入了Math.signbit()方法判断一个数的符号位是否设置了。

​        该方法的算法如下：

- 如果参数是NaN，返回false
- 如果参数是-0，返回true
- 如果参数是负值，返回true
- 其他情况返回false

```javascript
Math.signbit(2) //false 
Math.signbit(-2) //true
Math.signbit(0) //false
Math.signbit(-0) //true 该方法正确返回了-0的符号位是设置了的
```

## 8、双冒号运算符(函数绑定运算符)

​        箭头函数可以绑定this对象，大大减少了显式绑定this对象的写法(call、apply、bind)。但箭头函数并不适用于所有场合，所以有一个提案，提出了函数绑定运算符，用来取代call、apply、bind调用。

​        函数绑定运算符是并排的两个冒号(::)，双冒号左边是一个对象，右边是一个函数。该运算符会自动将左边的对象作为上下文环境(即this对象)，绑定到右边的函数上面。

```javascript
foo::bar;
// 等同于
bar.bind(foo);
foo::bar(...arguments);
// 等同于
bar.apply(foo, arguments);
const hasOwnProperty = Object.prototype.hasOwnProperty;
function hasOwn(obj, key) {
  return obj::hasOwnProperty(key);
}
```

​        如果双冒号左边为空，右边是一个对象的方法，则等于将该方法绑定在该对象上面。

```javascript
var method = obj::obj.foo;
// 等同于
var method = ::obj.foo;
let log = ::console.log;
// 等同于
var log = console.log.bind(console);
```

​        如果双冒号运算符的运算结果还是一个对象，就可以采用链式写法。

```javascript
import { map, takeWhile, forEach } from "iterlib";
getPlayers()
::map(x => x.character())
::takeWhile(x => x.strength > 100)
::forEach(x => console.log(x));
```

## 9、Realm API

​       Realm API 提供沙箱功能，允许隔离代码，防止那些被隔离的代码拿到全局对象。提供一个Realm()构造函数，用来生成一个Realm 对象，该对象的global属性指向一个新的顶层对象，这个顶层对象跟原始的顶层对象类似。Realm()构造函数可接受一个参数对象，该参数对象的intrinsics属性可指定Realm沙箱继承原始顶层对象的方法。用户可以自己定义Realm的子类，用来定制自己的沙箱。

## 10、#!命令

​        有一个提案，为JavaScript脚本引入了#!命令，写在脚本文件或者模块文件的第一行。有了这一行以后，Unix命令行就可以直接执行脚本。对JavaScript引擎来说，会把#!理解成注释，忽略掉这一行。